基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-22 ms-garch.Rmd
模型解释

表给出了最优模型的拟合结果，所有参数均通过显著性检验，极大似然值、AIC和BIC值分别
为6377.884、-12715.768、-12595.251。其中，alpha0_1,alpha0_2,alpha0_3 分别表示3个
区制 GARCH_sstd、GARCH_sstd、GARCH_ged 中的常数项，其值均为0；
alpha1_1,alpha1_2,alpha1_3,分别表示模型的ARCH项系数，其值越大，表明当期收益率对
下一期波动率的影响程度越大；beta_1, beta_2、beta_3分别表示模型的GARCH项系数，该
值表示当期波动率对下一期波动率的影响；nu和xi均应大于0，分别指sged的尾部参数和偏
度参数，,xi_1的值为1.5997，大于1，表示第一取值的残差分布为右偏，xi_2的值为0.8344，
小于1，表示第二取值残差分布呈左偏。

分区制对各项系数进行比较可以发现，第一取值中GARCH项系数值为0.6472，大于ARCH项系
数0.35，表明在第一状态中，当期对数收益率序列的波动率对下一期的波动率起决定性作用，
这也说明第一区制的波动率具有聚集效应，具有长期记忆性。第三区制的结果类似且其长期
记忆性比第一取值更显著，GARCH项系数为0.9877。但在第二区制，情况恰好相反，ARCH项
系数在下一期的波动率变化中起更大作用，ARCH项系数为0.9364，远大于GARCH项系数
0.0609，说明当期的收益率对下一期的波动率影响更大。另外，通过计算，可以得到各个取
值的无条件方差，即当对数收益率处于第一取值GARCH-sstd时，无条件波动率为0.1663889，
呈低频波动；当对数收益率处于第二取值GARCH-sstd时，无条件波动率0.4838072，波动幅
度有所增加；当对数收益率处于第三取值GARCH-ged时，其无条件波动率达到最高，为
12.3301966，呈高频波动。可见SHIBOR对数收益率的波动率有逐渐增大的趋势。以上分析综
合说明，对数收益率序列存在区制的转换，不同区制呈现出不同特征。

@@

表展示了该模型的转移矩阵，其中转移矩阵中的每个元素表示从当前状态转移到下一状态的
概率。以第一行为例，由于最优模型有3个区制，故由当前t时刻的第一状态转移到下一时刻
共有3种情况，3个元素分别对应转移到3个区制的概率，其和为1。p_1_1，值为0.9141，表
示在t时刻所处状态为第一区制的情况下，下一时刻仍为第一区制的概率，其他元素类似。
矩阵显示对角线元素在各行中均为最大值，即两个时刻连续保持同一状态的概率最大，对数
收益率的波动更容易保持一个状态不变。同时，尽管转移到其他状态的概率较小，但状态之
间的转移的确存在。若p值为0，则表示不存在相应的状态转换，如p_3_1的值为0，即表示不
存在由第3区制转移到第1区制的情况，但第1区制转移到第3区制的情况以0.0859的概率发生，
表明不同状态之间的转换不具有对称性。

除了转移矩阵，同时还可以得到对数收益率序列的波动分别处于3个状态的无条件概率，结
果显示没有明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为0.3425，处于第二状态的概
率最小，为0.3176. 说明SHIBOR的对数收益率更倾向于在不同状态之间转化，且在状态的无
条件概率几乎相同。

### 最优模型意义

>>>>

表给出了最优模型的拟合结果，所有参数均通过显著性检验，极大似然值、AIC和BIC值分别
为6335.1395、-12630.279、-12509.7621。其中，alpha0_1,alpha0_2,alpha0_3 分别表示3个
区制 GARCH_sged、GARCH_std、GARCH_sged 中的常数项，其值分别为0、0、0.0095；
alpha1_1,alpha1_2,alpha1_3,分别为0.3183、0.9631、0.3911，表示模型的ARCH项系数，其
值越大，表明当期收益率对下一期波动率的影响程度越大；beta_1,beta_2,beta_3分别为0.6812、
0.0174、0.0002表示模型的GARCH项系数，均小于1，表明上海同业拆解利率隔夜品种价格序列
具备有限方差弱平稳的特征，即当期波动率对下一期波动率的影响；nu和xi的值均大于0，分别
指sged的尾部参数和偏度参数,xi_1的值为1.3974，大于1，表示第一区制的残差分布为右偏；
xi_3的值为0.9009，小于1，表示第三区制残差分布呈左偏。

通过以上分析，分不同区制对各项系数进行比较，各个区制中衰减系数alpha+beta表示过去的
波动对未来的影响程度，从结果中我们可以看出，模型处于第一状态的衰减系数依次大于第二
、第三状态，说明第一状态是以更为缓慢的衰减产生更持久的波动。此结果与状态转移概率
${p_{11}}$ 、${p_{22}}$ 、${p_{33}}$ 的值也是对应的。此外， 第一区制中GARCH项系数
值为0.6812，大于ARCH项系数0.3183，表明在第一状态中，当期对数收益率序列的波动率对下
一期的波动率起决定性作用，这也说明第一区制的波动率具有聚集效应，具有长期记忆性。
但在第二区制和第三区制，情况恰好相反，ARCH项系数在下一期的波动率变化中起更大作用，
ARCH项系数为0.9631和0.3911，远大于GARCH项系数0.0174和0.0002，说明当期的收益率对下一
期的波动率影响更大。另外，通过计算，可以得到各个取值的无条件方差，即当对数收益率处于
第一区制GARCH-sged时，无条件波动率为0.1663889，呈低频波动；当对数收益率处于第二区制
GARCH-sstd时，无条件波动率0.4838072，波动幅度有所增加；当对数收益率处于第三区制GARCH
-ged时，其无条件波动率达到最高，为12.3301966，呈高频波动。可见SHIBOR对数收益率的波动
率有逐渐增大的趋势。以上分析综合说明，对数收益率序列存在区制的转换，不同区制呈现出不同特征。

@@

表展示了该模型的转移矩阵，其中转移矩阵中的每个元素表示从当前状态转移到下一状态的
概率。以第一行为例，由于最优模型有3个区制，故由当前t时刻的第一状态转移到下一时刻
共有3种情况，3个元素分别对应转移到3个区制的概率，其和为1。p_1_1，值为0.9206，表
示在t时刻所处状态为第一区制的情况下，下一时刻仍为第一区制的概率，其他元素类似。
矩阵显示对角线元素在各行中均为最大值，即两个时刻连续保持同一状态的概率最大，对数
收益率的波动更容易保持一个状态不变。同时，尽管转移到其他状态的概率较小，但状态之
间的转移的确存在。若p值为0，则表示不存在相应的状态转换，如p_3_1的值为0，即表示不
存在由第3区制转移到第1区制的情况，但第1区制转移到第3区制的情况以0.0636的概率发生，
表明不同状态之间的转换不具有对称性。

除了转移矩阵，同时还可以得到对数收益率序列的波动分别处于3个状态的无条件概率，结
果显示没有明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为0.4327，处于第二状态的概
率最小，为0.3249. 说明SHIBOR的对数收益率更倾向于在不同状态之间转化，且在状态的无
条件概率几乎相同。

### 最优模型意义
作为货币市场的“晴雨表”，shibor能够有效反映宏观经济的调控作用。若市场层面上资金紧张，投资者对
资金的需求量大于资金的供给量，则shibor会持续上升，反之下降。杠杆效应分为正杠杆效应和负杠杆效
应，综合以上对最优模型系数的解释，非对称系数xi_1和xi_3均为正，表明这是一种正杠杆效应，即坏消
息使得shibor的上升幅度大于好消息使得shibor下降的幅度，这有可能是由于参与交易的主体对于该市场
信息不足，以及市场本身机制不完善所导致的。商业银行应该重视并且充分利用shibor波动对利好消息和
利坏消息的反应的不对称性，从而有效控制政策信息、外部市场环境等带来的非预期风险，减小极端风险
事件带来的不必要的损失。

2006年9月7日，为提高金融机构自主定价能力，中国人民银行开始建立报价制货币市场基准利率，
（Shibor)。自2010年，央行不断发挥Shibor在货币市场中的作用，推动Shibor产品的发展，使得市场影响
力不断提高，货币市场交易量大幅度增加。之后，在2013年6月，由于政府对外汇资金以及非法债券交易的
严厉管控，使得银行间流动性受到挤压，加之季节性流动性的需求增加，央行当年并没有及时采取及时措
施，使得Shibor经历了一场剧烈的波动，导致隔夜Shibor飙升，创历史新高。此时，也符合图1中的时序图
，从12年的轨迹可以看出，Shibor主要有上涨、下跌和震荡三种状态，分别对应最优模型中的三种不同状
态。
